# 安全发布对象-发布与逸出

## 发布对象

什么是发布对象？

- 发布对象：使一个对象能够被当前范围之外的代码所使用
- 对象逸出：一种错误的发布。当一个对象还没有构造完成时，就使它被其他线程所见

在日常的开发中，经常要发布一些对象，比如说通过类的非私有方法返回对象的引用，或者通过公有静态变量发布对象。

例子

```java
private String[] states = {"a", "b", "c"};

public String[] getStates() {
    return states;
}

public static void main(String[] args) {
    UnsafePublish unsafePublish = new UnsafePublish();
    log.info("{}", Arrays.toString(unsafePublish.getStates()));

    unsafePublish.getStates()[0] = "d";
    log.info("{}", Arrays.toString(unsafePublish.getStates()));
}
```

执行结果

```text
18:17:15.359 [main] INFO com.xiaomaweii.example.publish.UnsafePublish - [a, b, c]
18:17:15.361 [main] INFO com.xiaomaweii.example.publish.UnsafePublish - [d, b, c]
```

这个例子当中通过public访问级别发布了类的域，在内的任何外部的线程都可以访问这些域，这样的发布对象，它其实是不安全的，因为无法假设其他线程会不会修改这个域，从而造成类里面的这个状态的错误。简单来说，这里面通过`new UnsafePublish`发布了一个这个类的实例，然后当有了这个实例之后，可以通过它提供好的public方法直接得到它的里面这个私有域states数组的引用，得到这个引用之后就可以在其他任何线程里面直接去修改这个数组的值，这样一来，当我在任何一个线程里真正想使用这个states里面的数据时，它的数据时不完全确定的，因此这样发布的对象就是线程不安全的，因为无法假设其他线程会不会修改这个域，从而造成类里面的这个状态的错误。

## 对象逸出

```java
@Slf4j
@NotThreadSafe
@NotRecommend
public class Escape {

    private int thisCanBeEscape = 0;

    public Escape () {
        new InnerClass();
    }

    private class InnerClass {

        public InnerClass() {
            log.info("{}", Escape.this.thisCanBeEscape);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        new Escape();
    }
}
```

执行结果
```text
18:30:30.370 [main] INFO com.xiaomaweii.example.publish.Escape - 0
```

我们看下这个内部类，这个内部类的实例当中，包含了对封装实例，隐含的引用，这样在对象没有被正确构造完成之前，就会被发布，有可能有不安全的因素在里面。

一个导致this引用在构造期间易出现的错误，它是在构造函数过程中相当于是启动了一个线程，无论是隐式启动还是显示启动，都会造成这次引用的逸出，新线程它总会在所属对象构造完毕之前就已经看到它了。所以如果要在构造函数中创建线程，那么不要启动它，而是应该采用一个专有的start或初始化的方法来统一启动线程。

这里其实可以采用工厂方法和私有构造函数来完成对象创建和监听器的注册等等，这样才可以避免不正确的创建。这里的目的是在说对象未完成构造之前，不可以将其发布。

总结：如果不正确的发布了可变对象，如果不正确的发布了可变对象，那么会导致两种错误，首先是发布线程以外的任何线程都可以看到被发布对象的过期的值。其次，最严重的情况，线程看到被发布对象的引用是最新的，然而，被发布对象的状态确实过期的。如果一个对象是可变对象，那么它就要被安全发布才可以。