# 安全发布对象四种方法

- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用
- 将对象的引用保存到volatile类型域或者AtomicReference对象中
- 将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中

结合代码理解

在做Java项目的时候，都会涉及到过Java里面的单例，尤其是使用spring相关框架来进行开发的同学，都知道spring管理的类默认都是单例模式的，那么如何保证一个实例只被初始化一次且线程安全呢，就通过不同的单例来具体看一下安全发布对象的四种方法。

## 单例模式 - 懒汉模式

```java
/**
 * 懒汉模式
 * 即单例实例在第一次使用时进行创建
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@NotThreadSafe
public class SingletonExample1 {

    // 如果想要保证一个类只能被触发一次，那么首先要保证的是这个类不能随便被其他类new对象出来
    // 因此，默认构造方法必须是私有的
    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample1() {

    }

    // 然后每次返回的对象是同一个，假设这里是instance
    // （必须）单例对象
    private static SingletonExample1 instance = null;

    // 缺点：在单线程使用下没有问题，
    // 在多线程可能会出现问题，两个线程都开始访问instance的时候，拿到的都是空值并进行判断，这时获取单例对象的静态工厂方法便会调用两次，这样两个线程拿到的实例是不一样的，但是私化构造方法在实践的时候需要做很多的操作，包括对资源的处理、一系列运算等等，这个时候如果运算两次就会出现错误，如果真运行两次，就是线程不安全的，虽然线程不安全不代表一定会产生不好的现象，甚至不会出现，但是这里知道不安全即可
    // 获取单例对象
    // 静态的工厂方法
    public static SingletonExample1 getInstance() {
        // 刚开始写的时候可能都这样写：
        // 如果这个单例对象是一个空值，即未被初始化，那么调用一次自己的私有化构造方法
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonExample1();
        }
        return instance;
    }

}
```

## 单例模式 - 饿汉模式

```java
/**
 * 饿汉模式
 * 即单例实例在类装载时进行创建
 *
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@ThreadSafe
public class SingletonExample2 {

    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample2() {

    }

    // （必须）单例对象
    private static SingletonExample2 instance = new SingletonExample2();

    // 静态的工厂方法
    public static SingletonExample2 getInstance() {
        return instance;
    }

}
```

如果单例类的构造方法中没有包含过多的操作处理，饿汉模式时可以接受的。 但是如果构造方法中有很多的处理，那么会导致这个类加载的特别慢，从而可能引起性能问题。
如果使用饿汉模式的话，只进行类的加载，却没有实际的调用的话，会造成资源的浪费。 因此，使用饿汉模式的时候需要考虑几个问题：

1. 私有构造函数中是否有过多的处理？
2. 实际过程中是否调用了这个单例类？是否被使用？

饿汉模式是线程安全的，思考懒汉模式能否做成线程安全的

## 单例模式 - 线程安全的懒汉模式

```java
/**
 * 懒汉模式
 * 即单例实例在第一次使用时进行创建
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@ThreadSafe
@NotRecommend
public class SingletonExample3 {

    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample3() {

    }

    // （必须）单例对象
    private static SingletonExample3 instance = null;

    // 静态的工厂方法 - 获取单例对象
    public static synchronized SingletonExample3 getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonExample3();
        }
        return instance;
    }

}
```

上边的答案是肯定的，懒汉模式在一定条件下是可以做成线程安全的，懒汉模式在一定条件下也可以使用线程安全，在线程安全性当中提到过synchronized的修饰以后，它里面的所有实现在统一时间内只允许一个线程访问，因此，它可以保证是线程安全的。

但是这种方法并不推荐，是因为这个方法一旦加了synchronized描述之后呢，它通过限制同一时间内只允许一个线程来访问的方式来保证了线程安全，但是带来了性能上的开销，这个开销是我们不希望的，这里不推荐，这里我们做些改进，使得同时保证线程安全的同时不影响性能。

### 双重同步锁代理模式

```java
/**
 * 懒汉模式 -> 双重同步锁单例模式
 * 即单例实例在第一次使用时进行创建
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@NotThreadSafe
public class SingletonExample4 {

    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample4() {

    }

    // 1、memory = allocate() 分配对象的内存空间
    // 2、ctorInstance() 初始化对象
    // 3、instance = memory 设置instance指向刚分配的内存

    // JVM和cpu优化，发生了指令重排

    // 1、memory = allocate() 分配对象的内存空间
    // 3、instance = memory 设置instance指向刚分配的内存
    // 2、ctorInstance() 初始化对象

    // （必须）单例对象
    private static SingletonExample4 instance = null;

    // 静态的工厂方法 - 获取单例对象
    public static SingletonExample4 getInstance() {
        // 双重检测机制
        if (instance == null) {
            // 同步锁
            synchronized (SingletonExample4.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new SingletonExample4();
                }
            }
        }
        return instance;
    }

}
```

因为在synchronized在方法上修饰性能不好，因此把它下沉到方法实现里面去，同时判空是必须做的事情，所以在判断完之后，单独锁这个类，然后里面继续判断一下，如果这层还是空的话，在进行实例化。这使用了双重检测机制，加上锁来完成对这个实例的处理，这个实例的方式我们起名叫做双重同步锁代理模式。

但是这个类并不是线程安全的，为什么？接下来是重点，大家可能会这样想，首先判空之后，下面的代码在同一时间内只有一个线程可以访问，而一个线程访问之后呢？如果instance已经被实例化过之后，第二个线程在访问的时候，这个时候发现这个值已经有值了，就不会再去进行实例化了，就到这一步不会再执行了，直接这个时候返回就可以了，那么问题出现在哪里呢？

再看一下细节，这个要从CPU的指令来说起，当我们执行了里边的instance等于`new SingletonExample4()`
之后的时候，它要执行那些操作？这里主要分为三步指令，第一步，分配对象内存空间，第二步，初始化对象，第三步是设置instance指向刚分配的内存。在完成了这三步之后，我们的instance就指向了它实际分配的内存地址了，就是我们说的引用。在单线程下。我们这里调用了instance这个实例化动作之后呢，这三步执行完了，这时候直接返回没有任何问题。但是在多线程情况下，会发生指令重排，这个指令重排对单线程是没有影响的，因为这三步随便调换，不会对返回的因子上发生任何影响，但是多线程情况下就不一定了。

来看下会发生什么，JVM和CPU优化，发生了指令重排，指令重拍之后，最后三步不再是按照这样的顺序来了，而是变成了1、3、2这种顺序，因为第二步跟第三步本质上没有前后必要的关系，因此它俩是可以发生指令重排的。因此CPU和ctor这个优化导致指令重排，可以让2、3这两个指令发生顺序方面的变化的。这个前提下，再来看看这里的双重检测机制，这里假设现在也是有两个线程A和B，来调用这里的getInstance()
方法，这个时候可能会出现什么情况呢？比如说线程A执行到了同步锁这一步，而线程B刚执行到双重检测机制这一步，这时候按照上边的1、3、2这种指令方式执行会出现什么问题呢？比如说A线程正好执行到指令3，instance =
memory 设置instance指向刚分配的内存，线程B在这里判断的时候发现这里instance已经有值了，便会直接`return instance`
，而实际A那边，实例化对象那一步还没有做，线程B在拿到这个还没有做初始化对象的映射层次之后，一旦调用就会出现问题，这就是刚才为什么说它里面不是线程安全的原因。虽然这个发生的概率不大，但是它也是有线程安全问题的，我们刚才说了双重检测机制不一定线程安全的原因是因为有指令重排的存在，因此我们应该如何解决这个问题呢？

```java
/**
 * 懒汉模式
 * 即单例实例在第一次使用时进行创建
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@ThreadSafe
public class SingletonExample5 {

    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample5() {

    }

    // 1、memory = allocate() 分配对象的内存空间
    // 2、ctorInstance() 初始化对象
    // 3、instance = memory 设置instance指向刚分配的内存

    // 单例对象 volatile + 双重检测机制 -> 禁止指令重排
    private volatile static SingletonExample5 instance = null;

    // 静态的工厂方法 - 获取单例对象
    public static SingletonExample5 getInstance() {
        // 双重检测机制
        if (instance == null) {
            // 同步锁
            synchronized (SingletonExample5.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new SingletonExample5();
                }
            }
        }
        return instance;
    }

}
```

因为发生指令重排导致了双重检测机制不再好用，它可能有线程安全问题，因此，我们就限制它不让它发生指令重排，这个时候呢，我们就能想起来我们之前学过的一个关键字叫做volatile，通过volatile就可以限制这段代码发生指令重排，这时这个关键字本身能够起到作用，当我们使用完成之后，就不会再出现指令重排带来的初始化对象的线程安全问题了，因此这个时候已经变成了线程安全的了。

看到这里，不知道大家有没有印象在介绍volatile这个关键字的时候，我们收它有两个使用场景，第一个场景是做状态标识量，而第二个使用场景说了一个双重检测double
check，其实这就是双重检测加上volatile的使用场景，这个场景需要特殊注意，很难被发现我们平时写代码的时候特别容易忽略，需要加上volatile关键在来禁止指令重排，使用原因是这里涉及到了volatile的写操作。

<hr>

## 饿汉模式 - 另一种

接下来再看一下饿汉模式，饿汉模式其实还有一种写法，

```java
/**
 * 饿汉模式
 * 即单例实例在类装载时进行创建
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 22:13
 */
@ThreadSafe
public class SingletonExample6 {

    // （必须）私有构造函数
    private SingletonExample6() {

    }

    // （必须）单例对象
    private static SingletonExample6 instance = null;

    static {
        instance = new SingletonExample6();
    }

    // 静态的工厂方法
    public static SingletonExample6 getInstance() {
        return instance;
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(getInstance().hashCode());
        System.out.println(getInstance().hashCode());
    }

}
```

执行结果：

```text
2065951873
2065951873
```

之前通过静态域，这里是通过静态块来new实例的，它跟之前的饿汉模式是一样的，都是在类装载的时候就进行实例化，它也是线程安全的。注意，静态块要在getInstance()
方法和单例对象之前执行，否则会造成空指针异常。

当我们在写静态域和静态代码块的时候一定要注意顺序，顺序不一样，它们的执行结果会有所不同。不同的静态代码块是按照顺序执行的，和正常定义的静态方法以及普通方法执行的顺序是不一样的。

## 枚举模式

还有一种枚举模式，Java当中有一种特殊的类叫做枚举，使用枚举来做实例化呢，其实是线程安全的，我们看下具体怎么做。

```java
/**
 * 枚举模式
 *
 * @author xiaoweii
 * @create 2025-03-02 23:28
 */
@ThreadSafe
@Recommend
public class SingletonExample7 {

    // 私有构造函数
    private SingletonExample7() {

    }

    // 获取对象
    public static SingletonExample7 getInstance() {
        return Singleton.INSTANCE.getSingleton();
    }

    private enum Singleton {
        INSTANCE;

        private SingletonExample7 singleton;

        // JVM保证这个方法绝对只调用一次
        Singleton() {
            singleton = new SingletonExample7();
        }

        public SingletonExample7 getSingleton() {
            return singleton;
        }
    }
}
```

```java
// JVM保证这个方法绝对只调用一次
Singleton() {
    singleton = new SingletonExample7();
}
```

因此当通过一个枚举里面的一个值来调用这里面的该层方法的时候，可以保证这个方法只被实例化一次，且是在这个类调用之前初始化的，因此这里就可以很好的完成了性能和安全，比较推荐这样写。相比懒汉模式在安全性方面可以保证，相比饿汉模式，可以保证在实际调用的时候才做初始化，后面使用的时候也可以直接取里面的值不会造成资源的浪费。它是最安全的不需要做特殊的手段做维护

遗留了将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中，后续再补充

<hr>

