# 同步容器

线程不安全当中出现的ArrayList、HashSet和HashMap等等，这些容器都是非线程安全的。如果有多个线程并发的访问这些容器时，就会出现线程安全问题。因此在编写程序的时候，必须要开发人员手动的在任何访问到这些容器的地方进行同步处理，这样就导致了在使用这些容器的时候非常不便。因此Java里面提供了同步容器来方便使用相关容器。

在Java中，同步容器主要包括两类：

第一种提供好的现成的类

- ArrayList -> Vector、Stack 
- HashMap -> HashTable（key、value不能为null）

第二类是Collections提供的一些静态工厂方法创建的类

- Collections.synchronizedXXX（List、Set、Map）

这些方法都是以synchronized开头的方法。

Vector实现了List接口，Vector实际上就是一个数组和ArrayList非常类似，但是Vector中的方法都是synchronized方法，即进行了同步措施。因此在多线程环境下使用ArrayList对象的时候，如果它被多个线程共享来使用，这个时候，就可以换成一个同步的类Vector。这样的话，线程安全性会更好一些，并不是是线程安全的，这是为什么呢？

Stack也是一个同步容器，它的方法也用synchronized进行了同步，实际上，Stack这个类它是继承于Vector类的。这个Stack它就是数据结构当中的栈，里面的方法，跟正常算法当中的栈是一模一样的，就是先进后出。

HashTable，实现了Map接口，它和HashMap非常相似，但是HashTable它进行了同步处理，相关的方法里面也是使用了synchronized进行了修饰，但是，如果你使用HashTable的时候，一定要注意HashTable的key和value是不能为空的，准确一点就是key和value是不能为Java当中的null的。

Collections，它是一个工具提供的类，当中提供了大量方法，比如对集合或者容器进行排序，查找等常用的操作，这里面需要特别注意的是，当中提供了几个静态工厂方法来创建同步容器类。

```java
@NotThreadSafe
public class VectorExample2 {
    private static Vector<Integer> vector = new Vector<>();

    public static void main(String[] args) {

        while (true) {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                vector.add(i);
            }

            Thread thread1 = new Thread() {
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
                        vector.remove(i);
                    }
                }
            };

            Thread thread2 = new Thread() {
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
                        vector.get(i);
                    }
                }
            };

            thread1.start();
            thread2.start();
        }
    }
}
```

上述代码执行会不断的抛出异常。

get越界肯定是remove方法引起的，Vector虽然能保证同一个时刻只有一个线程能访问，但是不排除有这种可能，当某个线程在某个时刻，vector.size()这一句的时候，返回10，线程等9，而上边的线程刚好将线程的9元素给移除掉了，这个时候get方法强调取下标为9的元素，就会出现数组越界的异常，这个例子就演示了这个同步容器里面的两个同步方法，因为操作顺序差异，不同的线程里面，它们可能会触发线程不安全的问题。因此，为了保证线程安全，我们必须在方法调用端做一些同步措施才可以。

同步容器并不能完全做到线程安全，我们还可以使用并发容器。在实际项目中，同步容器的使用场景已经越来越少了，通常会选用并发容器来代替同步容器。